---
layout: post
title: 'Look up?'
categories: [Technologie, Theologie]
slug: Das Internet ist nicht weniger als die "echte" Welt
comments: true
---

Geht Leben nur "in Person"? In meinen Kreisen wurde in den letzten Tagen ein bestimmtes Video immer und immer wieder geteilt. Das Video, ["Look up"](https://www.youtube.com/watch?v=Z7dLU6fk9QY&feature=youtu.be) von [Gary Turk](https://twitter.com/Gary_Turk), ist eine Mischung aus rhytmischem Poetry-Slam und schnulzigem Inspirations-Film.

Mal abgesehen von der offensichtlichen Ironie, dass dieser Film zehntausende Male über das Internet angeschaut und über Soziale Netzwerke geteilt wurde – was für ein oberflächlicher Unsinn. 

Facebook zu bashen ist im Moment *in*, – und ich bin oft genug beim bashen mit dabei – aber Soziale Netzwerke und Smartphones sind nicht unser eigentliches Problem. Wenn überhaupt spiegeln sie die Probleme, die wir sowieso haben: Unser Drang nach Selbstverwirklichung, unsere Anerkennungsucht, unsere seelische Einsamkeit. Aber simpler Analog-Fetischismus wird uns nicht von uns selbst erlösen können.

## Wer das liest ist blöd

Ich kann kaum glauben, dass Turk die Ironie eines Internetvideos gegen Zeitverschwendung im Internet entgangen sein soll. Es kann ihm nicht wirklich darum gehen, das Internet zu verdammen und Online-Kommunikation grundsätzlich abzuwerten. Aber er erweckt doch den Eindruck mit Sprüchen wie "We are a generation of idiots; smart phones and dumb people". Was will er denn mit solchen Beleidungen erreichen?

"All this technology we have, it's just an illusion", sagt Turk im Video. Ist denn das "echte" Leben "echter" als ein Leben im Internet? Ist denn ein "Gespräch" intrinsisch wertvoller als eine SMS? Ist es nur eine Illusion, wenn ich meiner Frau ein "`<3`" per iMessage schicke? Das ist doch Unsinn\![^filter]

[^filter]: Manche behaupten, dass persönliche, körperliche Leben sei *irgendwie unvermittelt und ungefiltert*. Aber unsere Wahrnehmung der Realität ist *immer* gefiltert. Unser Gehirn interpretiert Informationen aus dem Sehnerv, das dauert ein paar Millisekunden. Eigentlich befinden wir uns nie im "Jetzt und Hier" – unser Bewusstsein ist immer ein paar Momente hinterher. Das was wir als Realität wahrnehmen, ist immer nur eine Interpretation unserer Sinne.

## Online-Kommunikation des Evangeliums

Was hat das mit Theologie zu tun? Wenn das Internet *auch* das echte Leben ist, dürfen wir es nicht ignorieren. Dann muss Kirche im Internet präsent sein, dann müssen wir theologisch über das Internet und seine Möglichkeiten nachdenken. Wenn wir diesen Teil der Realität als künstlich und minderwertig abtun, werden wir damit in Zukunft auch mehr und mehr "künstliche" Menschen haben, die in unseren Gemeinden keinen Platz mehr finden.

Unser Auftrag ist die Kommunikation des Evangeliums. Wäre es nicht fahrlässig, nicht alle Kommunikationsformen zu berücksichtigen?

*Dieser Artikel ist zuerst erschienen auf [theologiestudierende.de](http://www.theologiestudierende.de/2014/05/12/moment-mal-look-up/)*